# Weekly I Learned 1

## 인공지능이란?

인공지능은 학습, 창조, 이미지 인식 등과 같이 주로 인간 지능과 연결된 인지 문제를 해결하는 데 주력하는 컴퓨터 공학 분야이다.

### AI, ML, DL의 차이

기본적으로 `인공지능 ⊃ 머신러닝 ⊃ 딥 러닝` 의 관계를 가지고 있다.

- **AI - *Artificial Intelligence***

    인간의 지능과 연결된 인지문제를 해결하는 기술.

    - Rule-Based System

        AI이지만 ML이 아닌 대표적인 기술.<br>미리 정의된 간단한 규칙에 따라 입력을 분석하고 출력한다. 학습 기능은 존재하지 않는다.

- **ML - *Machine Learning***

    데이터로부터 특징을 학습하고 예측 모델을 구축하는 알고리즘.

    - k-최근접 이웃 알고리즘 (kNN, *k-Nearest Neighbors*)

        ML이지만 DL이 아닌 대표적인 알고리즘.<br>새로운 데이터를 분류할 때, 가장 가까운 k개의 데이터를 참고하여 분류하는 알고리즘이다. 

- **DL - *Deep Learning***

    신경망을 기반으로 복잡한 패턴을 학습하고 예측 모델을 구축하는 알고리즘.

---

## 모델이 데이터로 어떻게 학습할 것인가?

### 여러 학습의 종류

- **지도학습**

    정답(라벨)이 있는 데이터를 통한 학습.

    - 개와 고양이 분류

        데이터 : 임의의 개 또는 고양이 사진<br>정답 : 예상한 동물의 실제 종류

    - 주식 가격 예측

        데이터 : 현재 주식 차트 정보<br>정답 : 예상한 부분의 실제 차트 정보

    *데이터 입력 -> 예측값 생성 -> 정답과 비교*<br>위 과정을 통해 예측값이 정답에 가까워지도록 지도한다.

- **비지도학습**

    정답(라벨)이 없는 데이터를 통한 학습.

    - 군집화 (Clustering)

        데이터를 비슷한 특성을 가진 군집들로 나누어 군집별 특징을 이해하기 위해 사용한다.

        Ex. 우유를 사는 고객의 군집과 빵을 사는 고객의 군집을 통해, 우유를 산 고객이 빵도 살 확률을 구할 수 있다.

    - 주성분 분석 (PCA, *Principal Component Analysis*)

        차원이 높은(변수의 종류가 많은) 데이터를, 중요한 정보를 유지하며 차원을 축소하기 위해 사용한다.

        Ex. 얼굴 인식 등 고차원 데이터 분석은 연산량이 많기 때문에, 차원을 축소하여 인공지능 모델의 성능을 향상시킨다.

- **준지도학습**

    라벨이 있는 소량의 데이터와, 라벨이 없는 대량의 데이터를 통한 학습.

    - 아이폰 인물 분류

        라벨링 된 소량의 인물 사진을 통해 지도학습하고, 나머지 대량의 인물 사진은 비지도학습을 통해 구조를 학습한다.

- **자가지도학습**

    라벨이 없는 데이터에서 자동으로 라벨을 만들어 지도학습처럼 비지도학습.

    - 자연어 처리 (NLP, *Natural Language Processing*)

        데이터 : 일부 단어를 가린 문장<br>정답 : 실제 문장
    
    - 컴퓨터 비전

        데이터 : 일부분을 가린 이미지<br>정답 : 원본 이미지

    *데이터 입력 -> 데이터를 변형해 레이블 생성 -> 변형한 데이터에서 예측값 생성 -> 정답과 비교*<br>위 과정을 통해 데이터의 특징을 학습한다.

### Deep Learning component

- **Data**

    딥러닝 모델을 학습시키는 데 필요한 입력 정보. 
    딥러닝에서 가장 중요한 것은 "Data"라는 말이 있을 정도로, 품질에 따라 모델의 성능을 크게 좌우한다.

- **Model**

    입력받은 데이터로 결과를 예측하는 함수. 

    - 합성곱 신경망 (CNN, *Convolutional Neural Network*)

        이미지 데이터 처리에 사용되는 신경망.

    - 순환 신경망 (RNN, *Recurrent Neural Network*)

        순차적인 데이터(문장, 시계열 등)를 처리하는 데 사용되는 신경망. 직렬연산을 이용한다.

    - 트랜스포머

        직렬연산으로 인해 연산속도가 느린 RNN의 단점을 극복한 신경망. 병렬 연산으로 속도를 개선했다.

- **Loss Function**

    모델의 예측값과 실제값의 차이를 계산하는 함수. 다루는 Task에 따라 Loss Function도 달라진다.

    - 평균 제곱 오차 (MSE, *Mean Squared Error*)

        회귀 문제(*Regression Task*)에서 사용.<br>예측된 값과 실제 값 간 차이를 측정하기 위해 사용한다.

    - 교차 엔트로피 오차 (Cross Entropy Loss)

        분류 문제(*Classification Task*)에서 사용.<br>예측된 확률 분포와 실제 분포 간 차이를 측정하기 위해 사용한다.

### 퍼셉트론

이진 분류 모델을 학습하기 위한 지도학습 기반의 알고리즘. 주로 하나의 신경망 노드로 구성된다.

- **단층 퍼셉트론** (SLP, *Single-Layer Perceptron*)

    입력층, 출력층만 존재하는 신경망.

    - 한계

        입력 데이터를 직선으로 구분할 수 있는 경우에만 사용 가능하므로, XOR 문제와 같은 비선형 문제를 해결할 수 없다.

- **다층 퍼셉트론** (MLP, *Multi-Layer Perceptron*)

    비선형 문제를 해결하지 못하는 단층 퍼셉트론의 한계를 극복한 신경망. 입력층과 출력층 사이에 여러 은닉층이 존재하며, 모델은 역전파를 통해 학습한다.

    - 순전파와 역전파(*BackPropagation*)

        순전파는 입력값을 통해 예측값을 계산하는 과정이다. 각 층을 거치며 가중치를 적용하고 예측값을 얻는다.

        역전파는 예측값을 통해 얻은 오차를 역방향으로 전파하며 노드의 가중치를 조정하는 과정이다.

        다층 퍼셉트론은 순전파와 역전파를 반복하며 신경망의 성능을 향상시킨다.